# 科研感悟





# 1. 科学问题和工程问题的区别？

> 科学问题就是地球人还没有找到答案，而却还无法确定是否能找到答案的问题。— 复旦赵斌

> 科研问题，工程问题区别 工程问题没有做之前你就知道答案是什么，但是具体怎么实施的问题。—李沐



> 技术问题就是实现某个显示功能的途径；

> 工程问题就是结合多个技术解决一个系统化现实问题的方案；



科学研究是科学问题引领的，科学问题是地球人还不太知道的答案的问题。

科学研究就是相把这些问题解决掉，因为不知道答案，所以是新的。

那么对照SCI期刊审稿时看中的一些点，也能够看出来科学研究的要求：

- 创新性
- 逻辑性，严谨性
- 实验能否证实结论



# 2. 申请书、论文和科学问题的关系

任何科学研究必须是科学问题引领的。目申请书和论文都必须是问题引领的

如何提出问题，提出什么样的问题是课题申请书或者论文最关键的内容。

如果把工程问题当成技术问题，专家会说这个问题没有新颖性是重复劳动，某某已经解决了

## 如何写申请书和论文？

如果能够清晰的描述你的科学问题，这是一个地球人还不知道的问题，是我想把它解决掉，你把这个故事的来龙去脉说清楚。

也就是说作者想干的事情，最后想要达到的目标，创新性和特色。风险和收益。



# 3. 如何来解决科学问题寻求答案？

科研最重要的要素是创新

## 问题的本质

看到问题的本质（看问题的视角） 寻找对应的手段来解决这个问题，

看到问题的本质，共性，差异，特性 利用这些属性，再找对应这些属性的方法来解决这些问题

## 如何探索解决问题的方法

1. 探索方法：insight是大于idea的本质见解，idea是具体的实施细节。
2. 探索的方式-迭代：有了insight通过版本的迭代来逐渐优化idea的实施。
3. 迭代的思想来做事情，先把事情做个框架出来。然后逐步优化改进。

## 科研对人的影响

1. 科研锻炼人的逻辑思考能力
2. 独立的思考和分析问题的能力
3. 思考问题的严谨性



# 4. 科研写作

## 逻辑性

1. 故事的逻辑性

   1. 问题是什么
   2. 是否重要
   3. 前人是否有过尝试
   4. 存在什么问题
   5. 你处理问题的角度

2. 句子之间描述的逻辑性

   1. 不要写长难句，要用把长句拆分，

   2. 保持各个句子之间的逻辑性

      

# 5. 新入门科研的小白如何做科研

科研或许就是提出一种理论或者假说等，然后设计实验来证实这种假说或者理论或者定律。去发现一些新的东西，理学或许是建立或者发现新的理论规律或者新的物质。工学或许就是发现一些新的方法新的技术等。科研整体就是围绕着”新“展开。

对于新入门的小白，最好的方式就是，拿到一个大的科研问题的一个小的研究问题，进行尝试。使用能想到或者借鉴到的方法来解决这个小问题，从小问题开始逐渐走入科研的大门。

- 理解研究问题的本质
- 使用合适的方法或者工具去解决

## insight 深刻的见解

我的理解就是发现问题本质的一些特性，规律。能够利用这写规律或者特性来解决这个问题。



## 保证足够的科研时间

4个商：智商；情商；时商；体商



1. ## 做实验-写代码(生物学需要动手的科研实验)

   1. 拳不离手，曲不离口，动手做实验，观察实验现象

2. ## 泛读加精读文献

   1. 经常追踪新的研究成果，借鉴和吸收新的思想

3. ## 分析实验现象

   1. 失败是常有的事情，一定要从失败的实验中逐渐发现找到正确的道路

## 